前回は SVCの時に Cが分詞になる形を 見ました。
今回は SVOCの時 つまり 第5文型です。
この時にCが 分詞になる形を 見ていき ます。
分詞が 補語Cです。
SVOCの時には O=C の関係が 成立します。
まず 第5文型の SVOCの形を 復習します。
一度 分詞は 忘れます。
｢彼は 部屋を きれいに 保った。｣ という文を 英語に します。
この文の 主語は ｢彼｣なので "he_"です。
｢〇〇に保つ｣ のところは "keep_"を 使います。
過去形 なので "kept_"です。
｢部屋を きれいに 保った｣ なので ｢部屋｣を 書きます。
"kept_the_room"です。
そして それを ｢きれいに 保った｣ なので "clean_"です。
こうなります。"He_kept_the_room_clean."
これで ｢彼は 部屋をきれいに 保った。｣ という意味の 文が できました。
文の SVOCを 考えてみます。
主語Sは "He_"です。
動詞Vは "kept_"でした。
"the_room"が ｢何を 保ったか｣ の ｢何を｣に 当たる 部分です。
｢部屋を｣ 保ちました。目的語Oです。
どのように 保ったのでしょうか。
｢きれいな 状態に 保った｣ なので "clean_" です。
"the_room"="clean_" の関係が 成立します。
"clean_"は 補語Cです。
SVOCの時には O=C の関係が 成立します。
このような 文に なりました。
SVOCの形で Cのところに 分詞が 来る パターンを 見ていきます。
このような 文です。
｢彼は ドアを 施錠した まま にした。｣
｢ドアを 閉めた ままにした。｣ という文です。
今回も 彼は ｢〇〇のままにした｣ ｢〇〇に 保った｣ という 意味です。
"He_kept" までは 一緒です。
何を 保ったのでしょうか。
ドアを そのままにしました。
"He_kept_the_door"で ｢施錠したまま｣ という 意味です。
今回は ｢鍵を閉める｣ という意味の "lock_"という 単語を 使います。
"kept_"と "lock_"で 動詞が 2つになります。
そこで "lock_"を 分詞にします。
｢施錠した｣ という部分が ｢ドア｣を 修飾している 形に したいです。
このドアは 施錠して いるのでしょうか。それとも 施錠されて いるのでしょうか。
ドアが 何かを 閉めているわけでは ありません。
ドアは 閉められて います。
"lock_"は 受け身の時に 使う 過去分詞形を 使います。
"lock_"の 過去分詞形は "locked_"です。
これで 完成です。
"He_kept_the_door_locked."
これで ｢彼は ドアの鍵を かけられた ままにした｣ です。
つまり ｢施錠した ままにした｣ という意味の 文を 作れました。
今回も ｢彼｣が 主語です。
そして "kept_"が 動詞です。
そして "door_"が "kept_"の 目的語です。
｢ドアを そのままにした｣です。
ドアを どのような 状態に したのでしょうか。"lockd_"に しました。
これは "door_"="locked_" の関係です。
O=C の関係が 成立する 補語C です。
今回は ここに 過去分詞を 使います。
｢ドアを 閉められた ままにした。｣ という意味に なりました。
"He_kept_the_door_locked."
このような 文に なりました。
このように SVOCの文でも Cのところに 分詞を 使うことが できます。
別の文も 見ていきましょう。
今度は このような 文です。
｢誰かが 私の名前を 呼んでいるのが 聞こえた。｣
この犬の 気持ちで この文を 英語にします。
まず 聞こえたのは ｢私｣なので "I_heard"で 始めます。
英語では まず ｢誰かが 聞こえた｣ という部分を 先に書きます。
"I_heard_someone"
｢誰かが 聞こえた｣ は 日本語では 少し おかしいです。
英語では "I_heard_someone"と まず 書きます。
どのような "someone_"かを この後に かきます。
日本語で みると ｢私の 名前を 呼んでいる 誰か｣ ですね。
つまり この｢誰か｣を ｢私の 名前を 呼んでいる｣ で 修飾します。
今回は ｢呼んでいる｣ という 動詞が 入っています。
動詞は そのままでは 使えません。
分詞に 変える 必要が あります。
｢呼んでいる｣ なので 現在分詞を 使うと 良さそうですね。
"I_heard_someone_calling_my_name."
このような 文に なりました。
これで ｢私の名前を 呼んでいる 誰かを 聞いた｣です。
つまり ｢誰かが 私の名前を 呼んでいるのが 聞こえた。｣ という意味の 文に なりました。
今回も SVOCを 確認します。
まず 主語Sが "I_"です。
動詞Vが "heard_"｢聞こえた｣ の部分です。
｢誰かを｣の部分の "someone_"が 目的語Oです。
そして "calling_my_name"の部分が "someone_"｢誰か｣ = "calling_my_name"｢私を 呼んでいる｣ の関係です。
"calling_my_name"が SVOCの Cに なっています。
今回 このCの ところに "calling_"という 現在分詞を 使っています。
この文は このような形に なっていました。
"I_heard_someone_calling_my_name."です。
実は この文に 似た形が 今までにも 出てきて いました。
不定詞の ところで 出てきました。
これです。"I_heard_someone_call_my_name."
誰かが ｢私の 名前を 呼ぶのが 聞こえた。｣ という文 でした。
この時には "call_"の部分は 分詞ではなく 原形を 使っています。
これは 分詞にしなくても 大丈夫なのでしょうか。
これは 大丈夫です。
なぜでしょうか。この下に 書いてあります。
これは 原形不定詞 でした。
知覚動詞+目的語O の後に 原形不定詞を 使うことが できました。
これを 原形不定詞の時に 学びました。
知覚動詞は 今回の "heard_"や 他 にも"see_" "feel_" "notice_"など 五感に関する 動詞でした。
そのため この時には "I_heard_someone"の後の "call_"は 原形不定詞を 使っていました。
ただ 今回のように この"call_"の部分を 現在分詞を 使って "calling_"に することも できます。
それが 今回の "I_heard_someone_calling_my_ name"という 文でした。
先ほどの文を 下に書きます。
"I_heard_someone_call_my_name."
この文に SVOCを 振ります。
SVOまで 一緒です。
"call_my_name"を Cと考えることが できます。
SVOCの 動詞Vが 知覚動詞の時には Cのところに 原形不定詞を 使うことが できます。
そして 現在分詞を 使うことも できます。
このように SVOCの文では Vが 知覚動詞の時は Cのところに 原形不定詞を 使うことも できます。
最初に 見たように 分詞を 使うことも できます。
この違いは 何でしょうか。
現在分詞で "ing_"が ついている方が ｢呼んでいる｣ という 意味が 強くなります。
｢まさに 今 名前を 呼んでいた。それが 聞こえた。｣ という 感じです。
例えば ｢ポチと 呼ばれて いるのを まさに 今 聞いた。｣ というのが 上の文です。
それに対して 下の文は ｢なんか さっき ポチと 呼ばれていたな｣ という 感じです。
呼ばれ始めてから 呼び終わるまで 全体を 思い出しています。
｢なんか 誰かが 私の名前を 呼んでいたな。｣ という 意味に なっています。
微妙な 違いです。
"ing_"の方が 動作が 伴います。それが 分かっていれば 大丈夫です。
最後に SVOCの形で Cが 分詞になる パターンを 練習します。
まず 1つ目です。
｢彼は 車が 一台 家の前に 停まっているのを 見つけた。｣
知らない 車でしょうか。
｢停まっているのを 見つけた。｣ という文です。
では これを 英語に していきましょう。
｢彼は見つけた｣は "He_found"です。
何を 見つけたのでしょうか。｢一台の車｣です。
"He_found_a_car"
どのような 車でしょうか。｢家の前に 停まっている車｣です。
線を 書いておきます。 ｢家の前に 停まっている車｣です。
車の 説明をしているのは 線を引いた 部分です。
今回は この ｢停まっている｣ という 動詞が 含まれてるので 分詞で 書きます。
｢車を 停める｣ は 英語で どのように 言うかを 知っていますか。
"park_"を 使います。
パーキングの "park_"です。 ｢車を 停める｣ という 意味です。
｢車｣を 修飾します。
｢車｣と "park_"は どのような 関係ですか。
車が "park_"していますか。それとも 車は "park_"されていますか。
"park_"は ｢停める｣ です。車から見ると 停められています。
つまり 受け身の形で 使われる 過去分詞に します。
"parked_" です。
"He_found_a_car_parked."です。
あとは ｢家の前に｣ なので "in_front_of_his_house"となります。
"He_found_a_car_parked_in_front_of_his_house."
これで ｢彼は 家の前に 停まっている 車を 見つけました。｣です。
文を 作ることが できました。
SVOCを 確認します。
｢彼｣ が 主語Sです。 動詞Vは "found_"です。
｢何を 見つけたか｣ の部分が "a_car_"です。
"a_car_"が 目的語Cです。
"parked_in_front_of_his_house" が 分詞のかたまりの 分詞句です。
分詞句が 補語Cの 役割を しています。
SVOCの Cのところに 分詞が 使われている パターンでした。
では 2つ目です。
｢子どもたちが 楽しそうに 笑っているのが 聞こえた。｣
これを 英語に しましょう。
聞いたのは 私です。
"I_heard"で 始めます。
今回は 誰の声を 聞いたでしょうか。
｢子どもたちの声｣ なので "I_heard_the_children"とします。
｢子どもたちを 聞く｣ は 日本語では おかしいです。
英語では"I_heard_the_children"と 書きます。
どのような "children_"でしょうか。
｢楽しそうに 笑っている 子ども｣です。
これも 書いておきます。
｢楽しそうに 笑っている｣ の部分が ｢子どもたち｣を 修飾しています。
つまり この部分が 形容詞として 働いています。
｢笑う｣ という 動詞が 入っているので 分詞を 使って 書きます。
｢笑う｣は ｢声を 上げて 笑っている｣ ので "lough_"を 使いましょう。
"I_heard_the_children"
｢子どもたちは 笑っている｣ なので 現在分詞を 使うと いいですね。 "laughing_"
｢楽しそうに｣ は "happily_"です。
このような文に なりました。
"I_heard_the_children_laughing_happily."
これで ｢楽しそうに 笑っている 子ども たちが 聞こえた。｣
｢子どもたちが 楽しそうに笑っているのが 聞こえた。｣ という 文に なり ました。
今回も SVOCを 確認します。
主語Sが "I_"です。
動詞Vが "heard_"です。
"the_children"が 目的語Oです。
"laughing_happily"の 部分が 補語Cです。O=Cの 関係です。
"the_children"= "laughing_happily" という関係に なっています。
SVOCで Cのところに 現在分詞を 使っている 文に なりました。
今回は 動詞が "heard_"でした。 知覚を表す 動詞の 知覚動詞です。
知覚動詞+O+原形不定詞 という形で  ここを 原形不定詞で 書くことも できます。
すると "I_heard_the_children_laugh_happily."です。
それでも 大丈夫です。
ただ 今回は ｢笑っているのが 聞こえる｣ です。
｢はははは｣と 笑っているのが 聞こえています。
そのような 意味を 表すために 原形不定詞ではなく 現在分詞を 使いました。
日本語だけで 考えると 原形不定詞の時も 分詞の時も 文法的には どちらも 正しいです。
日本語で 判断できない時は どちらかを 選べば 大丈夫です。
知覚動詞の時は どちらかを 選べば 大丈夫です。
ここまで SVOCの文で 補語Cに 分詞を 使う文を 見ました。